# Communication of Multisets

#### 隔板法

假设现在有 $n$ 个相同的小球，我们需要将它们放进 $k$ 个盒子里，保证每个盒子里至少有一个小球。问有多少种结果。

我们可以将这些小球放置为一条直线，那么我们可以通过在任意两个相邻小球之间插入挡板来将其分隔为两个区间。要将其划分为 $k$ 个区间，我们只需要插入 $k - 1$ 个隔板。

那么我们有多少种插法呢？
$$
\binom{n - 1}{k - 1}
$$

#### 空盒子拓展

假设现在有 $n$ 个相同的小球，我们需要将它们放进 $k$ 个盒子里，问有多少种结果。

由于可能有盒子内小球数目为空，所以我们如果继续采用之前的隔板法是错误的（之前的方法不会在同一个地方插入多个挡板）。

我们可以考虑先给每个盒子先放置一个小球，最后再把这个小球减去。那么具体的实现就是：我们先将小球数目扩展为 $n + k$ 个，再使用插板法，最后再将每个盒子内的小球数目减去 $1$ 即可。

那么我们有多少种插法呢？
$$
\binom{n + k - 1}{k - 1}
$$


#### 不限制对象的多重集合组合问题

让我们回到多重集合的组合这类问题。



设 $S$ 是有 $k$ 种类型对象的多重集合，每种元素均有无限个对象，那么 $S$ 的 $r$ 组合的个数等于
$$
\binom{r + k - 1}{k - 1}
$$


证明如下：
假设每种类型的对象被选择了 $x_1, x_2, x_3, ···， x_k$ 个。

那么有如下等式：
$$
x_1 + x_2 + ··· + x_k = r
$$
容易想到，这个方程的解的数目即我们要求的答案。

如何获得这个方程解的数目呢？

我们可以逆向思维：如何将 $r$ 拆解为 $x_1, x_2, x_3, ···， x_k$ 呢？

再将问题抽象为：如何将 $r$ 个小球放入 $k$ 个盒子。

由之前我们讲过的 **空盒子拓展** ，我们很容易得到答案：
$$
\binom{r + k - 1}{k - 1}
$$
证毕！



#### 受限对象的多重集合组合问题

##### 对象无上界的问题

对于这类问题，我们一般可以采用变量代换的方式。

例如：

对于下面的方程：
$$
x_1 + x_2 + x_3 + x_4 = 20
$$
其中：
$$
x_1 \geq 3, x_2 \geq 1, x_3 \geq 0, x_4 \geq 5
$$
问整数解的个数。



我们可以引入新变量：
$$
y_1 = x_1 - 3, y_2 = x_2 - 1, y_3 = x_3, y_4 = x_4 - 5
$$
那么方程变为：
$$
y_1 + y_2 + y_3 + y_4 = 11
$$
我们可以很容易使用 **空盒子拓展** 得到整数解的数目。



##### 对象有上界的问题

例如：

对于此多重集合：
$$
S = \{n_1 · a_1, n_2 · a_2, ···, n_k · a_k\}
$$
有下面的方程：
$$
x_1 + x_2 + x_3 + x_4 = 20
$$
其中：
$$
0 \leq x_1 \leq n_1, 0 \leq x_2 \leq n_2, 0 \leq x_3 \leq n_3, \dots, 0 \leq x_k \leq n_k
$$
很明显，之前的变量代换方式并不适用此情况。

我们会在之后通过 **容斥原理** 对此情形给出满意的解决方案。